### CC Madhya 21.51

> তস্যাঃ পারে পরব্যোম ত্রিপাদ্ভূতং সনাতনম্ ।\
> অমৃতং শাশ্বতং নিত্যমনন্তং পরমং পদম্ ॥৫১॥

> tasyāḥ pāre paravyoma\
> tripād-bhūtaṁ sanātanam\
> amṛtaṁ śāśvataṁ nityam\
> anantaṁ paramaṁ padam

*तस्याः पारे*—विरजा नदी के दूसरे तट पर; *पर-व्योम*—आध्यात्मिक आकाश; *त्रि-पाद्-भूतम्*—परमेश्वर के ऐश्वर्य के तीन-चौथाई के रूप में विद्यमान; *सनातनम्*—नित्य; *अमृतम्*—क्षयरहित; *शाश्वतम्*—काल के अधीन न होने वाला; *नित्यम्*—निरन्तर विद्यमान; *अनन्तम्*—असीम; *परमम्*—परम; *पदम्*—धाम।

**" 'विरजा नदी के परे एक आध्यात्मिक प्रकृति है, जो अविनाशी, नित्य, अक्षय एवं असीम है। यह परमेश्वर के ऐश्वर्यों के तीन-चौथाई से युक्त परम धाम है। यह परव्योम, आध्यात्मिक आकाश, के नाम से विख्यात है।'**

आध्यात्मिक आकाश में न तो चिन्ता है और न ही भय। यह नित्य विद्यमान है, और इसमें परमेश्वर की शक्ति के तीन-चौथाई का समावेश है। भौतिक जगत् परमेश्वर की शक्ति के केवल एक-चौथाई का प्रकटीकरण है। अतः यह एक-पाद-विभूति कहलाता है।
